投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年4月10號
禮拜三早上8:31
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
一早我們現在跟投資朋友觀察
昨天美國股市動盪不大
但臺北股市
在內置的擊鼓傳花遊戲底下
持續創下了歷史新高價好
那麼在臺北股市的部位
當然會隨著資產價格的推演
有顯著的拉抬
那當然啦
做中小跟做權值
這一段呢
我們雖然很明顯可以感受到
當天拉加權櫃買就不好
可是通常都是台積電拉一段以後
盤整區間
櫃買中小型股就開始動
這就是標準的主升段邏輯
那我們現在反而要回過頭來看
全球各大資產價格的變化
到底我們對於未來的利率預期
是不是已經影響了各大走勢的表現呢
怎麼說呢
我們可以從幾項數據來做一些留意
故事
以今年各大資產績效的表現來做觀察
表現最為亮麗的
仍然是比特幣風險資產
2024年的漲幅是高達60.5%左右
那再是追蹤納斯達克100指數的QQQ
整體漲幅是7.7%
現在的美國成長股
在今年漲幅是10.5% 而跑贏了QQQ
這就代表著今年美國股市的漲幅
已經不是說什麼七大巨頭
完全把所有漲幅給吃下的局面
各大科技股
就是有陸續開始衝高的存在
大型股的部分
漲幅9.4%
小型股的部分漲幅7.8%
價值股的部分漲幅7.4%
那如果我們觀察到你像是REITs的部分
到今年以來是顯著收跌了4.2%
也就是固定收益資產
好像在今年表現不太好
歐亞股市的部分漲幅是4.8%
其他我們看到像是投資等級債
跌幅是2.2%
TLT美國長天期國債跌幅是6.7%
其他像是短期國庫券
或者總體債券市場都在下跌
而我們具體留意
在中位區間
這邊有一個黃金價格
今年漲幅是12.5%呢
它是在今年各大資產當中
僅次於比特幣的漲幅
那這個時候
就會有一點疑慮開始出現了
就說
如果今年是一個標準的景氣復甦年
那麼資產湧向風險資產是可以理解的
比特幣上漲
股市上漲
動能型的科技型的ETF個股帶頭衝
可以理解
可是它應該也代表著利率的預期
它不會進入到一個顯著的下滑段
但是黃金
過往被視為
跟利率呈現高度反向聯動的資產
怎麼會在這個時間點創下歷史新高了
這幾天一直在創歷史新高
而且如果它是要反映利率的下滑
那為什麼公債價格的承壓
要如此之嚴重呢
我們要如解
如何理解
一項資產正在創下歷史新高
股票資產
另外一項通常被視為避險資產
通常是利率下行景氣不好
地緣性政治衝突發生時的黃金價格
也創下歷史新高
今天就來跟投資朋友分析這件事情
如果2024年有閑餘的一筆資金
想要進行再投入
那到底是要追高黃金
還是要追高科技股呢
我們事實上可以來留意
剛才有一個資產沒有聊到
那就是大宗資產
大宗資產去年是所有資產當中
唯一收跌的
2023年跌幅是6.2%
但是來到2024年
漲幅卻高達7.8%
事實上我們把今年重要資產走勢
來做一些比對
2024年以來
布蘭德油價格漲幅是接近一成7
是所有資產裡面表現相對亮麗的
黃金價格漲幅是一成5
同價漲幅有10%
反而標普五百指數漲幅只有8%
也就說今年大宗資產的漲勢
其實也是非常之強勁的
那正常來講
大宗資產的強勁
它通常跟美元的走貶
或者跟利率預期的調降
是有一些聯動度的
那為什麼債券價格不漲呢
事實上
債券價格如果要反映利率的下行段
如果大宗資產已經暗示了
市場的預期方向
債券不應該完全沒有上漲
那第一個
就很有可能是
因為縮表仍然在持續當中
那第二件事情呢
是本輪債券價格的上漲段
跟過往停止升息以後的表現
的確漲幅不算太亮麗
舉例來說
我們看到這張圖表
我是最近6次
聯準會在宣佈停止升息之後
我們看到美國總體複合債指數的表現
你看當時在2018年06年2000年95年89年
當時停止升息
我們上一次停止升息
是在去年7月份嘛
停止升息以後
無一例外
所有債券價格全數上揚
那有的漲得快
有的漲得慢
可是呢平均來看
也現在已經停止升息
大概有7-8個月左右了嘛
那幾年的表現
整體債券
價格的漲幅
大概都是介在7%到15%左右
然而我們看到到今年為止
債券價格平均漲幅才2.3%
所以看起來壓力就比較大一點
那我們就要具體來留意了
今年
我們要怎麼觀察大宗資產的不同走向
因為剛才有聊到嘛 哎
同價也準備要創始高了
金價已經創始高了
原油價格正在進行大幅反彈
那到現在為止
我們是不是可以把它識別為
到底是景氣帶動著大眾資產價格上漲
還是停滯性通膨
可能發生的大宗資產價格上漲呢
舉例來說
我們觀察銅價的部分
現在每噸已經衝高到9,500塊左右了
這個是15個月以來的新高
我們可以觀察到
過去我們要判別
到底銅價是否有顯著失控上漲
我們要這樣理解了
如果銅價在上漲
油價也在上漲
那算不算停滯性通膨
油價上漲如果完全失控
肯定是有一點停滯性通膨的味道
可是如果我景氣很好
大宗資產也在上漲
那算不算停滯性通膨
所以通常
我們過去去判別
是否有停滯性通膨發生的可能性
會從銅油比來做判斷
也就是說
銅它是全球的重要生產原物料
所以經濟好
房價必然上漲
但是我們卻觀察到
在1980年到2000年這段時間
經濟大好
可是油價在下跌
因為油價
它更加取決的是原油供應商的態度
油價會引起停滯性銅硼
銅價不會
銅價反映的是景氣相好
所以我們把銅油比來進行比對
來會發現
的確在當時在2022年左右市場的
確是有那麼一丁點
停滯性通膨的味道存在
當時的銅油比是快速的下滑
就代表油價上漲的幅度
遠遠超過銅價上漲的幅度
於是呢市場開始有一波
停滯性通膨可能產生的疑慮
可是到目前為止
雖然油價在顯著噴出
可是銅價也在顯著的上行
這就導致了
銅油比始終保持在100左右
這個過往的平均水準
也就是它基本上還是有非常明顯
由經濟所帶動的需求性通膨存在的
這是第一件事情
第二件事情
那要怎麼理解金價的上漲呢
我們看到在昨天
6月份交割的紐約黃金期貨價格
又上漲了0.4%
這一波已經收在2,360美元左右了
那這波噴出
這兩天是突然直接噴出
那我們要怎麼循環來做瞭解呢
過去我們會通常會從銅金比來做觀察
銅金比
它代表著工業金屬和貴金屬的比值
它主要是觀察製造業的循環
你會發現每3-4年
銅金比就會重新的循環run一次
通常循環向上的時候
就銅價的漲幅
比這種避險資產的金價上漲幅度
還要來得快
的時候
它會帶起新一波的製造業的回補循環
那如果每一次製造業的循環向下
銅金比向下
通常市場很明顯
庫存壓力是比較龐大的
那現在非常有趣的情況是
你看當時在整個2020年是一波循環
22年是一波循環
15年是一波循環
11年到12年是一波循環
通常它會搭配著人和股市的復甦週期
那現在問題就在於
我們現在看到的銅金比
其實還在負值
只不過呢
它在過去幾個月是有慢慢收斂的感覺
所以呢
我們反而要觀察的幾個方向
就是到底銅金比
油金比
或者我們觀察到銅油比
這幾項技技術指標的觀察
我們到底是要相信銅在上漲是對的
還是金價在上漲是對的
還是油在上漲是對的
因為這一方面代表著
銅價上漲是景氣復甦
金價上漲是利率即將下調
油價上漲是停滯性通風即將發生
所以我們也可以這樣理解了
今年以來
你其實買不同資產的後果差很多了
而去年你只有買到大宗資產
可能會虧
今年呢你買到小型股
你可能價格也不是特別好
你買了新掛牌的ETF
可能表現不是特別好
你莫名其妙買了黃金
也買了債券
結果你發現 哎
怎麼債券在下跌
黃金在上漲
明明都是對賭利率反轉好
所以買不同資產都會有不同後果
你買單一資產
可能就會遇到這樣的問題
你達到一個總體的資產配置
通常短期的波動就不會太大了
所以以前我常跟投資朋友分享
什麼叫有錢
什麼叫沒錢
當你的金錢和你的欲望相同的時候
叫有錢
當你的欲望遠遠超過你的金錢的時候
叫做沒錢
因為人的精力是有限的嘛
欲望無窮
你要學會找尋自己適合的平衡點
什麼意思呢
就是你購買什麼樣的資產
你本身所期待的報酬就不太一樣
好尤其在現在這個時間點看格局好
那我們先看一下同價上漲的背書
它有哪幾個經濟數據
來做最終呢
很明顯
銅價跟股價是呈現高度聯動的
股市在上漲
股市的獲利持續拉抬
銅價就有持續推行的空間
因為它代表著整個生產內循環
回到上行格局
那我們具體來留意
整個股市以及獲利的方向
有沒有顯著的推動
首先我們觀察的是
富國銀行
在昨天
給出了華爾街標普五百指數的目標價
從原本的4,600點
沒錯現在都已經5,200 5,300了
他目標點位元還在4,600點呢
昨天大幅上揚到5,535點
成為了所有機構當中
來的最高的目標價點位元
我們看到在各大投行當中
最近一個季度
有非常明顯針對目標價的鬆動
那另外一方面
我們觀察在整個經濟數據層面
現在
根據美國資訊服務公司的調查顯示
經濟學家原本在前年四季度左右
認為美國經濟進入到衰退的機率
是高達六成四
現在僅僅剩下三成三
也就是經濟衰退的引誘也在淡化
這也是推動銅價
能夠持續上行的主要原因
那現在的問題
純粹在於很多投行認為美國股市要跌
都不是認為會進入到系統性崩跌
或者要反映即將到來的衰退週期
而下跌好
就連你像是過去相對比較悲觀的
Michael Wilson
大摩的Michael Wilson或者小摩的戴蒙
都認為現在美國股市
會有比較大的壓力
是屬於乖離
拉的過高
會有均值回檔的機會存在
我們舉例來說
這張圖表示納斯達克100指數
在50日均線以上的推行時間有多長
現在已經高達153天
在歷史上是排名
算是第八
這是從2023年
去年11月3號一路到今年4月
已經一百五十幾天了
那美國股市很少長期保持在這
應該可以把它當成雙月均線呢
這50日均線
兩個月的交易日加起來吧
美國都喜歡用50日100日150日這樣子算
所以你可以觀察的很清楚
現在美國股市
就是一直保持在月均線季均線之上
遲遲不做任何的回檔
上一次的回檔就是去年10月份吧
所以大多數的投行
到目前為止
針對美國股市現在的回檔
都不是認為衰退即將發生
或者系統性的崩跌即將發酵
大多數都是認為漲那麼高
該跌一下吧
要不然我沒有機會上車
這個是多數的想法
好那現在
隨著一季度的財報即將公佈
我們相信
這個就是推動銅價
能夠持續上漲的重要關鍵
那就是所有企業的獲利
即便還是由這些大型科技股來貢獻
但是它已經連續兩到三年
都在一個顯著的拉伸區間了
我們具體來留意
根據標普五百指數
在整個2024年
現在PS的預估值
今年預估會成長11%
如果是以Q1來看
今年年增率大概是有3.6%
上禮拜本來投行的預估普遍是3.4%
而又增加了0.2%
也就是連續三個季度的高速正成長
那我們也可以觀察去年的EPS
其實算是否極泰來
沒有到大好
它只是把2022年那個第一點給收復
大概是成長1%
今年2024年預估會成長11%
去年成長1%
EPS都已經創下歷史新高了
今年成長11%
那你就可以瞭解
這個股市行情的推升力度有多大
所以現在時間先來到4月中旬呢
我們過去一直跟投資朋友分享
今年最大的風險是抱不住
那你不要覺得我們講了幾次
大家就會相信
大多數人還是抱不住
大多數人還是在下策
台積電的股東人數還在下滑當中
他要站到900塊
他要站上1,000塊
他才會勇敢的回補
或者這些人可能跑去買00940
也不一定
但是呢每個人有不同的選擇
也聽有投資朋友多做些觀察
那最重要的
我們要觀察的是製造業的復甦情況
為什麼這麼說呢
因為到目前為止
美國的服務業仍然有支撐
可是製造業仍然榮枯線PMI在50以下
已經16個月了
那只不過呢
就是他也沒有更慘
只不過就在下方開始盤旋
很緩慢的墊高
我們根據美國經濟分析局
EIA所公佈的GDP終值
當季的企業獲利
製造業是呈現一個相對不同的面貌
舉例來說
去年第四季
美國本土製造業的整體獲利
是7,808億
這個是十年來的最高紀錄
但是呢如果你仔細去觀察
在十個製造業的產業當中
只有一個表現
有來到10%以上的高成長力度
那就是AI相關概念股
什麼意思呢
就其他的
你像做汽車的啦
油漆啦食品飲料製造啦
這些也算是製造業
大多數表現
都是很亮麗
所以去年一整年的
EPS都是由美國股市
7大科技股來做推動的
那這也足以去說明
為什麼明明美國股市都創新高了
明明7大科技股的獲利EPS真的很亮麗
明明股票市場
資本市場
是顯著的反映這種獲利值拉伸
可是美國的製造業片案
還沒有明顯好轉呢
這就是編撰指數的不同
因為整體美國企業還沒拉起來
可是有幾家已經先噴出了
所以我們要具體觀察到目前為止
耐久材的訂單變化
它已經有開始拐頭上彎的味道存在了
就代表著
後續這一些小中小型的製造業
它的復甦也是遲早的事情
那現在美國的製造業PMI
大概也是介在4849左右了
也是隨時都有可能進入到擴張格局
那只不過呢
這一波萎縮週期真的是拉滿長了
已經拉了接近16個月左右了
那有投資朋友當然會好奇
說哎
可是呢你看
最近特斯拉
不是公佈了整體Q1交車輛嗎
這表現並不是特別好
那銅作為電動車的重要原物料
好像它的上漲
跟特斯拉的總銷量沒有太大關係呢
事實上這樣的理解是有道理的啦
我們舉例來說
這一次
特斯拉在公佈Q1整體財報當中
其實就有觀察到
這一次的總銷車量是38萬輛
相對於去年同期還是成長
增長了13%
可是如果是從季增幅的話
那就很明顯是下滑了
那其實不只是如此
比亞迪
雖然在3月份的交車數量
高達30萬輛
第一季是交了62萬輛
比特斯拉來的多
但是它也在下滑當中哎
這說明什麼事情
這說明現在我們看到
比亞迪和特斯拉
基本上都已經面臨到
電動車增長瓶頸的區間了
這個是壓力比較大的觀察要件
為什麼這麼說
因為我們都很清楚
在過去一段時間
電動車或者特斯拉
曾經被視為
驅動下一步生產力週期的重要關鍵
然而隨著交車量的數據
遠遠不如市場預期
讓市場開始顯著的意識到
電動車市場
可能真的已經完全飽和了
我們舉例來說
這是今年以來
各大汽車廠商的資產價格表現
你看的很清楚
你像是漲幅最亮最為亮麗的
是反映日股增長的Toyota
今年漲幅是高達七成一
斯特蘭蒂斯漲幅有六成五
那其他像法拉利漲幅五成六
宏達漲幅四成
GM漲幅兩成4
BMW漲幅一成4
Ford漲幅有一成3
賓士是漲幅一成一
哎 結果特斯拉跌幅是兩成
所以你可以瞭解到
現在對於電動車的需求
如果沒有顯著持續展望的拉伸
那對於特斯拉的股價
毫無疑問它是一個傷害了
那我們當然很清楚
市場上開始把特斯拉
從原本的電動車公司
定調為AI公司
但問題是
其他的AI領域
它沒有具體的營收來進行貢獻
所以特斯拉不一定就一路跌下去
但它有均值回檔的機會存在
因為它還找不到下一波
除了電動車以外的拉抬對象
其實我們過去跟投資朋友提過
你想想看
如果有一天無人駕駛汽車真的實
現以後
你想想看
他對於
第一個市場的就業衝擊會有多大
我們當然知道他總會有創造新的工作
可是特斯拉通常很少
通常會開到市民大道底下
包裝廠工作嘛
包裝廠保養嘛
所以通常原廠保養的趨勢越為明顯
它所造成的
這個後面一整條產業鏈的衝擊越大
那第二件事情呢
你想想看呢
如果到時候
滿大街都是無人駕駛汽車
最近他推出這個計程車嗎
我們就可以靠網路來預定
你到哪裡來接我
把我送到哪裡去
我們在手機上下載一個APP
幾點幾分
我需要一輛車到哪裡接我
通過地圖把我送到哪裡去
那這個時候
我汽車可能它的使用量會增加
但它的擁有量
由於變成了一種共用經濟
反而讓它變成了一個公用的出租品
那如果這個推論是正確的話
那麼等於是說現在的汽車產業裡面
可能有半壁江山
都會在未來
無人駕駛汽車整體普及以後
會完全消失
那搞銷售的啦
搞品牌的
搞市場的
搞什麼俱樂部的啦
好那搞維修的啦
搞保養的啦
可能最後全部都會消失
對不對以後
你就是每天預定那個自動駕駛汽車
送你上班
然後他就到其他地方去接人了
你到公司發現有個東西忘記帶
你老婆剛好在家嘛
你就再訂一輛無人駕駛汽車
然後老婆把東西放在車裡面
他就把車子這個東西再到你家樓下
你就下樓去取
然後再跑他的
好所以我們可以觀察到了
這個是人
類技術演化當中的一個方向
但技術越進步
難道我們對於汽車的需求量越大嗎
這就不一定了
我們過去跟投資朋友提過
在整個全球電動車市場當中
的確有開始陸續收斂的跡象存在
我們以全球總體汽車銷量來看
當時的高點大概是在16年到17年
全球每年的汽車銷量是接近9,000萬輛
如果到2020年快速滑落到7,000萬輛
以後21年22年23年呢
也頂多回到8,500萬輛
所以我們到現在賣的汽車
都還沒辦法突破當時16年到17年的高點
你就知道這個市場飽和幅度有多大
那第二件事情呢
如果你觀察在全球滲透率層面
已經遇到了一些瓶頸
原本市場預估
每年各大地區電動車的滲透率
大概是以5%到10%的速度增長
可是到去年為止
其變推行幅度最快的中國市場
大概滲透率只有三成
就是賣10台汽車
只有3台是電動車
歐元區是兩台
那美國更慘
美國100台只有7台汽車是屬於電動車
好這就是遇到相對瓶頸的關鍵
所以技術的確在進步
但對於市場而言
好像對於銅的需求沒這麼大
那就換句話說
現在對於真實銅的需求
可能更多來自於終端消費產品的
電子3C或者我們看到的私服器
或者基礎建設
而並不是單純反映一個電動車市場了
這個也提供投資朋友多些觀察
我們過去講說技術發展的三個階段嘛
好 第一個階段
通常通常有三個代號
叫做以前看一本書
忘記是底層邏輯
寫的還是哪裡寫的
他說技術發展的三三個階段
第一個叫帽子
第二個叫螺絲起子
第三個叫做車
自駕車子
就他們有什麼不同呢
帽子代表的是第一階段的技術
就是我們人嘛
要面對大自然所發明的一種工具
你戴上帽子可以防曬嘛
那第二階段的螺絲起子就不一樣了
他解決的
就不是人和自然萬物的關係
他解決的是技術焊基礎的關係
你要有螺絲釘嘛
加上螺絲起子好
那第三階段呢
無人駕駛的車子
這個時候你就會發現
汽車和道路
汽車和汽車
他自己有自己的關係
是不需要人類去介入和干涉的
人只是用而已
所以人變成一個客體
而技術變成了主體
好
這個就是我們看到萬物在成長的關鍵
也建議投資朋友多做一些思考了
簡單而言呢
同價的上漲是有其道理的好
但是呢有些市場他是命中註定的
為什麼你很難期待手機市場
可以為人類帶起新一波的生產力週期
因為早就飽和了
你也很難期待
一個汽車市場可以改變人類
很困難
特斯拉的估值
還是反映在未來的AI層面呢
所以有些事情是命中註定嘛
那以前不講個故事
就有個同學
小時候阿公帶他去算命
就算命是說以後的工作跟大便有關
那他阿公就說
我就一個金孫
很急
然後就督促自己的孫子要好好讀書
不然以後可能要去挑肥嘛
後來那個小孩子
真的很努力讀書
最後考上了醫學院
然後現在變成直腸肛門科的主任
就有些事情是命中註定
然後跟特斯拉命中註定一樣
電動車本來就是一個飽和的市場
好那我們剛才聊完整個銅價的上漲
他有背後的議論
但是呢並沒有顯著
所有產業的全面推動
等同於說明銅價目前上漲
他大概也是屬於初升段到主升段邏輯
絕對沒有到末升段
我們現在真正要留意的方向是什麼呢
真正要留意的方向是油價的上漲
他的帶動又是什麼呢
是因為景氣象好嗎
還是因為短期的供應鏈
出了一些問題呢
舉例來說
我們觀察到
最近原油價格也有非常顯著的拉抬
但是呢這一波的顯著拉抬
主要是我們可以觀察到
以色列和伊朗之間的軍事衝突
又相對緊張了一些
我們舉例來說
最近我們觀察到在本輪
不管是墨西哥消減的原油出口的措施
以及全球最大的產油國
美國的煉油廠
最近有很多由於制裁原因導致
不管是俄羅斯啦
委內瑞拉等等中東局勢
稍微還是有短缺的供應
加上
歐佩克這一次公佈相對減產措施
並沒有大幅度的改變
也就是市場的供給量
並沒有隨著本輪的景氣需求上行
而提高我們可以觀察到
EIA公佈了3月份的短期能源展望
這一次美國的石油預測產量
從9萬桶上升到1313萬桶
但是美國的上升呢
它卻把全球石油的產量給下滑了
就代表著美國
現在看起來
拜登為了要挽救今年年底的選情呢
是卯足了
全力儘量進行
過去跟他政策背道而馳
這原油廠商要儘量敦促國內原油廠商
能夠盡可能生產就生產
為了要把整體通膨給顯著的下壓
但是全球的產量仍然在減少當中
我們舉個例子來說
如果現在是美國的煉油廠商
本來在整個2020年以後
有非常明顯生產量的提升
只不過呢
到2023年
原油價格開始有顯著回漲以後
整體產量就開始疲憊
因為不敢生產太多嘛
結果到2024年
受到拜登政府的壓力
又開始有陸續增產的味道存在了
這個是我們這觀察的幾個方向了
那當然了
戴蒙是認為
原油價格這種離譜的上漲很有可能
我們必須為未來的高利率做好準備
這一次傑米戴蒙呢
他是特別提到說
美國的通膨
很有可能會比未原本市場預期的
更具有粘性
整體利率是有可能會高達8%
去年你要瞭解
去年我記得9月份嘛
戴蒙也說這個利率會上7%
就他一講完再見
價格就完全主體開始反彈了
所以這個我覺得了
對於利率這件事情呢
我們都知道他的方向為何
對不對
這利率我個人認為了
他已經完全見到高點了
為什麼你第一有銅油比
到目前為止仍然保持穩定的趨勢
那第二件事情呢
目前我們都很清楚
引起停滯性通膨的唯一理由
那就是供應鏈斷裂
好那這種事情是不可控的
你不知道中東什麼時候會再爆發戰勢
你不知道烏俄衝突會不會突然惡化
但你可以確定的事情
如果現在是生產力週期所影響的通膨
它是屬於需求性通膨
而最終同價的漲幅會跑贏油價
導致停滯性通膨不會發生
好所以其實我們都很清楚了
聯準會肯定是不會再生了
它只是核實降的問題
大家都知道這件事情
可是沒有人敢說死
為什麼呢
因為聯準會還是希望
能夠用這種不確定性
來影響市場的心理情緒
那以前不是有一個故事嗎
經典笑話
那學長就問學妹嘛
你知道黃瓜的作用是什麼
學妹說嗯
黃瓜不知道
那你知道香蕉的香蕉的用途是什麼嗎
學妹香蕉
不知道
那你知道西瓜的用途是什麼嗎
西瓜也可以嗎
對
好沒事沒事
就很多事情大家都知道
只是不說死而已
好那我們最後哎
時間有限
最後要聊一下黃金
好黃金價格
如果按照剛才同價的顯著反應
金價怎麼會創高呢
因為剛才的經濟數據表現
感覺好像聯準會離降息
或者他的降息步調肯定不會多快
可是金價怎麼會用噴出的方式走呢
你說那種慢慢漲反應
可能預防性降息可以理解
他噴出了
那我們要怎麼理解
這個黃金價格的變化呢
我們具體來具體來留意
6月份
這一次的紐約黃金期貨價格上漲了0.4%
按時收在2,360塊
最近幾乎是90度角的快速上完
那我們過去跟投資朋友提過
黃金過去作為市場的主要避險貨幣
它長期難以創造價值
但是它至少可以抗通膨
尤其反映美元的問
題那我們可以觀察到
在過去50年當中
黃金曾經出現過兩次的大幅上漲
第一次呢
是我們觀察到在1970年到1980年
當時是美國的佈雷頓森林體系瓦解
加上兩次的石油危機
所以大家都購買黃金來做避險呢
上漲幅度是高達600%
那第二次呢
是2001年到2011年
好當時也是原物料循環
阿富汗戰爭
伊拉克戰爭讓美國陷入債務的泥沼
08年以後的金融環境呢
讓美國人重點導致11年
甚至受到美國信用平等被調降
所以當時市場對於美元的信心
跌落谷底
金價也創上歷史新高
上漲幅度是高達400%
這是兩次黃金價格的瘋狂牛市
所以你看的很清楚
這個黃金下跌
它一定要伴隨著美元走貶
一定要美元貨幣不值錢
黃金價格才有那種失控性的上漲
你現在這種漲幅你不覺得哎
美元怎麼也沒有貶多少呢
有沒有這種感覺
我們舉例來說
美元要走貶
他通常必須伴隨著
聯準會的利率政策的下調
舉例來說
按照過去幾年的經驗呢
當時在2017年到18年
聯準會開始停止宣佈升息以後
黃金價格的牛市因此而展開
一直到他2020年的大降息
整體黃金價格在過去三年的報酬
是高達153%
那07年也是一樣
當時美國的景氣有過熱的疑慮
但是呢
由於已經來到接近金融海嘯的邊緣
當時聯準會是在高位宣宣佈停止升息
黃金價格的牛市也開始顯著提漲
一直到08年的大降息
整體黃金價格漲幅有272%
現1999年停止升息
也是這樣子
一直到2001年
進入到顯著降息環節
黃金價格漲幅是高達170%
也就是說
黃金價格的上漲
它基本上你要講它的聯動度
最高關係的只有一個了
利率下調它就漲了
那現在它已經噴了
他是在反映未來利率會大幅下調嗎
我個人認為
黃金價格的漲幅
第一現在來看
雖然在上漲
但是遠遠沒有到達那種主升段
完全失控的地步
為什麼呢
第一件事情呢
黃金現在
不只是跟利率有顯著的關係
另外一方面
各國針對黃金拋售的趨勢
在過去一段時間也越來越顯著
我們舉例來說
現在央行回補黃金的儲備量
不好意思
剛是拋售美元的力度在增強
也就是回補黃金儲備意願的趨勢
也日漸趨浪
怎麼說呢
我們都很清楚
這一次中國央行和俄羅斯央行
成為了全球黃金買盤的重要推手
原因就在於
這個很多
他們都是在進行美元資產的變換
或者出托
那麼通常
你要進行美元的拋售
有兩個原因呢
第一個就是你真的要去美元化嗎
好那俄羅斯央行是很明顯的
他就是要完全去美元化
目前他的主要儲備貨幣反而是歐元
那中國人行是不是為了去美元化
這個問題有待商去
為什麼
因為他仍然是相對龐大的外匯儲備
以美元持有
只不過呢
人民幣貶太凶了
點到他必須要進行大量的美元拋售
來拯救自家人民幣的趨勢
所以呢但是你又不能讓美元太少
以彰顯人民幣不值錢
他最終呢
就把海量貨幣寬鬆的錢
拿去買了黃金價格
所以人民幣反而走貶的趨勢
雖然在下方開始主體
但是對於黃金購買的趨勢
沒有太大的改變
那最後一點呢
我們要觀察的幾個方向
是過去我們講過嗎
如果你要把它拿來
跟實質利率來進行聯動
這一波就真的很有趣了
因為我們看到這張圖表
白色線是黃金價格的走勢變化
那麼橘色線
是10年期公債殖利率的變化
我們把數值縱軸給倒掛
所以你看的很清楚
通常是殖利率很明顯
越高的時候
黃金價格就容易受到非常明顯的懲壓
但這一波非常有趣
就是10年期公債殖利率
還保持在高位震盪
而且這一波
其實還算是有一個
利率保持在高位的味道
但黃金價格卻直接噴出了
這就說明了
黃金和10年期公債殖利率的關係
相關性在短期內是有下滑的跡象存在
那這到底是什麼原因呢
目前普遍的認知
第一件就是市場上
針對國債的拋售意願呢
反映到黃金價格身上
什麼意思呢
就黃金價格的創高
照理來講
跟國債價格的推動應該要聯動嘛
因為利率下調
黃金價格會上漲嘛
國債價格也會上漲嘛
那為什麼會出現國債價格下跌
金價上漲呢
因為
市場上有一股針對國債的買盤
開始縮縮
他把資金投回到金價
什麼意思呢
就是你要讓國債漲10%
跟你要讓黃金價格漲10%
哪一個比較容易
當然黃金價格
那國債的體量實在太大了
這就導致
市場有一股
針對未來的利率的降息預估值
他從原本的債券優先轉到黃金價格
使得黃金價格優先的噴出
這個是我們觀察到的方向
那第二個原因呢
到目前為止
黃金不管是從總位平常量
還是從基金經理人的多空判斷來看呢
它都足以彰顯了
黃金價格
現在並沒有受到市場主流意願的參與
不要看黃金價格漲到現在了
它跟過去2023年的股市一樣
根本就沒什麼人上策
我們觀察CFTC基金經理人的淨多空
針對黃金價格的變化
看得出來
現在做多黃金意願的
仍然遠遠低於當時19年到2020年的水準
而這也足以去彰顯黃金價格
他甚至從基期位階來看
如果是要對賭他的降息預計
裁他可能還沒有像國債那麼受歡迎
這使得價格具有更進一步的推升空間
那最後
就是市場上總有一群人相信
降息是不可避免的
原因是因為我們觀察到
最近美國公佈
紐約聯準會公佈的兩項數據
一項數據呢
是針對目前的高負債水準
更高的利率
對於家庭壓力所產生的影響
我們看的很清楚
越來越多家庭接近68%
都應映著
現在信貸市場的利率如此之高
會影響未來的消費快速的下滑
那另外一方面
我們也可以觀察到
美國的信用卡循環貸款利率
已經高達21.59%
一直到上個月
信用卡違約率仍然在創高
那現在問題就在於
為什麼信用卡違約率在創高
可是總體債務
你還是看不到
那種大規模企業破產的跡象呢
第一種是財富外溢效果
含獲利的增長
足以讓這些企業可以支付債務貸款
那第二件事情呢
是真的很多人違約了
可是這麼多人違約
他仍然不會影響到整體債務
因為真正有錢的還沒違約
各位可以理解嗎
可能有1千個人
1萬個人
10萬的人
100萬人都違約了
但是這100萬的人的違約的體量
可能占總債務5%都不到
好各位可以理解嗎
就是死一片
但是由於大部分的資產
負債掌握在富豪階層手上
這些人沒違約
從總體經濟數據來看
就是不如想像中來的慘
但是呢由於有很多人都在違約當中
聯準會
他始終有一點政府的道德義務存在
他知道總體經濟沒問題
可是有很多人
真的現在已經在信用破產的邊緣身邊
所以這個時候
他會有沒有可能採取預防性的降息
符合市場預期呢
這個就值得大家來多做些留意和探討
也是黃金價格能夠推升的空間
那做一個總結了
不管是股票資產
由於受惠於同價的上漲
或者金價資產受惠於利益價格的下調
基本上我們都可以承認一件事情
那就是到整個2024年為止
各大資產走勢
老實說
市場的共識仍然顯著的不一致
什麼意思呢
就是市場上還在半信半疑的階段
那我個人認為啦
從整個2024年的表現
我們可能會同時看到
不管是股票資產債券價格資
產大眾資產
三項資產同時象形的區間
今年呢這種行情呢
我個人認為
因為經濟算是不好不壞了
那聯準會就看要不要救這一把
那我認為
符合預期的降息是市場普遍的共識
就是我們當然知道你不降息
經濟也不會怎麼樣
但你降息
有很多的個人家庭個體而言
它會得到非常明顯的舒緩
這個時候
它就可以造成我們講的1980年代
regret moderation
大牛市大平穩時代的產生
就要看一下
Bower有沒有這樣的一個勇氣
當然了這必須要
獲取兩者之間的平衡嘛
這些聽眾投資品有做些觀察
整個言之
今年可能不只是股票資產的價格上漲
金價上漲國債價格上漲
都有可能發生
只不過股市很明顯
它是在反映主升段
而金價看
再是看起來在今年下半年
那個初升段的味道
也會慢慢的發酵
好當然
這是我的觀點了
也挺有投資朋友多做些觀察和留意
好我們看下臺北股市開盤的表現
OK眼見為實
不一定是為實
臺北股市上漲40點
今年預估量能4,100億左右
OK收在20,840點了
唉這莫名其妙就到現在了
對不對 好
大家還記得我們在聽友會
當時跟投資朋友分享
今年臺北股市的目標價嘛
好我們就慢慢的等到那一天的到來
再來看一下
下一輪的景氣循環的改變
事實上
我們從過去幾個月觀察到現在
總體經濟趨勢的看法
你要我講
一個禮拜以內都會錯了
一個季度兩個季度
你會發現非常符合我們的方向
來做前景
那我們就觀察一下
好今年整個2024年的方向維和了
也聽到投資朋友多多些觀察和留意
如果下面節目就幫我們點讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快